Xo‘sh, bugun ishga qanday yetib bordingiz?
>> Menda velosiped bor, bu juda yaxshi mashq.
Sizchi?
>> Yaxshi.
Men mashinada.
>> Zo‘r, mashinangiz qanday ishlaydi?
>> Yaxshi.
>> Rostdanmi?
Uni kapot ostida
qanday ishlashini bilasizmi?
>> Yo‘q, buni bilishim shart emas.
Menga faqat kalitni qo‘yib,
haydashim yetarli.
Bilasizmi, bu kod yozishga o‘xshaydi.
>> Qanday qilib?
>> Xo‘sh, o‘zi hamma narsa
kod yozishga o‘xshaydi.
>> Ha, mayli.
Bir oz tinglasangiz, tushunasiz.
Oldingi darsda biz o‘quvchilarga
kodning bir bo‘lagini bergan edik.
>> Ha.
Biz ularga display va
display price metodlarini ko‘rsatdik
>> To‘g’ri.
Va biz: "Xavotir olmang,
bu qanday ishlashi haqida
keyinroq gaplashamiz", degan edik
O‘sha "keyinroq"ning vaqti keldi.
>> Xop.
>> Yaxshi.
Siz mashinani qanday ishlashini,
uni faqat hayday olish
darajasida bilganingizday
Talabalar ham metoddan
shunday foydalanishgan.
>> Yaxshi.
>> To‘g’rimi?
Lekin metodni biz yozdik,
ya’ni mashinani biz yaratdik.
>> Tushunarli.
Asosiy g‘oya shundaki, siz metodni
istalgan joyda aniqlashingiz mumkin.
>> Bu xuddi mashinani
yaratish kabi.
>> Keyinchalik metodni
chaqirishingiz mumkin.
>> Bu esa xuddi mashinani
haydash kabi.
>> Ha.
>> Keling, ushbu g‘oyadan
foydalanaylik.
>> Juda yaxshi.
>> MainActivity.java
faylining ichida,
display metodi aniqlangan.
Bu yerda esa, u chaqiriladi
increment va decrement
metodi ichida.
Display metod buyruqlari sonni oladi
va uni ekranda aks ettiradi.
Bu yerdagi kabi.
Metodni aniqlashning o‘rniga biz
shunchaki uning buyruqlarini olishimiz
va ularni metod chaqirilgan joyga
nusxalashimiz mumkin.
Bu yerda number o‘zgaruvchi bo‘lmaganligi
uchun biz uni quantity bilan almashtiramiz.
Agar bu amalni
increment metodi uchun
ham bajarish kerak bo‘lsa
kodni nusxalaymiz va shu yerga joylaymiz.
Shunday qilib,
kod avvalgidek ishlayapti,
ammo endi bizga
display metodi kerak emas.
Bunday amalning kamchiligi shundaki,
ikki metodda ham
kodni takrorlash kerak.
Buning o‘rniga, agar biz display
metodini aniqlasak va uni chaqirsak,
ilovaning yaxshiroq ishlashi uchun
qatorlari kamroq bo‘lgan kodni olamiz.
Men sizga yana bir ajoyib
narsani ko‘rsatmoqchiman.
Metodni ko‘rganingizda, uni belgilab
sichqonchaning o‘ng tugmasini bosishingiz mumkin.
Keyin Go To - Declaration yoki agar
sizda Mac bo‘lsa, Command + V ni bosing.
Kod metod aniqlangan,
yani define qilingan, joygacha tushadi.
Buning foydaliligi shundaki, siz buyruqlarni
metod ichida ko‘rishingiz mumkin.
Boshqa metodlarda bu
Android framework kodining
o‘zida declaration ni ochishi mumkin.
Bu TextView.java fayl
Android jamoasi tomonidan yozilgan.
Bu hammasi sehr kabi bo‘lib ko‘rinsada
barchasi aniqlanadigan kodni
topishingiz mumkin ekanligini ko‘rsatadi.
Kod siz yoki Android jamoasi tomonidan
aniqlangan bo‘ladi.
Metodning ta’rifi(defining ) va chaqiruvi(calling )
orasidagi farqni tushunishingizga yordam berish uchun
MainActivity ni o‘zgartiramiz.
Biz metod aniqlangan usulni,
metodning nomini
display dan diaplayQuantity ga
almashtirish yordamida o‘zgartirmoqchimiz.
Keyinchalik, bu metodni chaqirish uchun biz
yana biror narsani o‘zgartirishimiz kerakmi?
Agar bu o‘zgartirishlardan so‘ng,
ilovada xatolik bo‘lsa
ilovani telefonda ishga tushirish
uchun xatoni to‘g‘irlang.
Yakunlaganingizdan so‘ng
bu yerda belgilang.